# 과제 개요  -  문제 상황
 
 ## 조선소 방문객 관리의 어려움
 ### 대규모 면적의 사업장 시설들을 보유하여 출입관리가 어려움
 - 대우조선해양 옥포조선소 여의도 1.5배인 495만m²(150만평) 대지 위에 세계 최대 크기의 900톤 골리앗 크레인, 축구장 8개 넓이의 100만톤급 드라이독, 초대형 플로팅 독 등 초대형 설비 보유
 - 삼성중공업 거제조선소는 400만m² 부지에 육상도크 3기와 플로팅도크 5기 등 8기의 도크와 선박 24척이 동시에 머무를 수 있는 안벽 7.9km를 갖추고 있음.

 ###  외부인원의 경우 사고 발생시 즉각 대응이 어려움
 - 내부 직원의 경우 작업자 이동시 상급자 보고 체계가 잘 되어 있으나 외부 방문객의 경우 통제가 사실상 어려움.
 - 차량 출입자 혹은 상시 방문객의 경우 퇴실 절차를 거치지 않는 경우도 빈번함

 ### 안전 및 보안사고의 빈번한 발생
 - 방문객의 경우 방문 목적에 한 해 이동하여야함에도 불구하고 정문 출입 이후 조선소 내부에서 자유롭게 이동이 가능
- 과거 선주사의 중국인 감독이 도면 유출을 시도하여 적발 된 경우가 발생, 한국의 최신 기술의 유출에 따른 보안 문제가 제기됨
- 야드 내 주요 설비, 블록 등 허가 되지 않은 촬영을 하여서는 안되나, 출입시 부착 되는 스티커로는 강제하기가 현실적으로 어려움


### 방문객 출입 신청 및 절차가 매우 까다로워 업무 효용성이 떨어지고 불만 높음
- 보안 요원은 기존 출입신청 시스템의 불편으로 업무량 증가로 인한 비능률이 발생
- 외부 방문객의 경우, 출입을 위해 복잡한 절차, 대기 시간 증가로 인한 불편이 증가함

### 까다로운 보안 절차 운영시 개인정보보호법 및 법적 책임 이슈 노출
- 외부 방문객의 정보 수집에 따른 개인정보 보호를 위한 책임 강화
- 외부 해킹등으로 인한 개인정보 유출시 기업은 막대한 보상 및 법적 책임 부여

## 문제상황 요약 및 정리
 - 어플리케이션을 통해 효과적인 출입관리시스템을 구축하어야함(추후 독야드 내부 트래킹 등 지원가능)
 - 외부 방문객 출입의 경우 복잡한 절차와 신원 인증의 과정이 출입 병목현상을 발생시킴
 - 출입관리의 개인정보 보안에 대한 오버헤드는 최대한 제거


# 과제 개요 - 문제 상황의 해결

##  효과적인 출입 관리시스템 구축 & 병목현상 제거 & 개인정보 보안 오버헤드 제거 
### 목표
  - 본인 인증은 ZKP(영지식증명)과 DID(decentralized ID)를 이용하여 개인정보 보호를 제공하어야 함. - 개인정보 보안
  - 키오스크와 각 개인의 모바일 단말기를 이용하여 추가적인 큰 비용없이 본인 인증 및 비대면 출입을 가능케 함. - 병목현상 제거, 효과적 출입관리
  - 출입 관리를 하는 쪽에서는 신원이 위조되었는지를 걱정 하지 않고 통과시켜도 됨. - 병목현상 제거, 효과적 출입관리 

### ZKP와 DID를 이용한 신원증명
 - DID는 Decentralized Identifier의 약자로, 개인을 구분 혹은 인증 할 수 있는 ID를 중앙집중적 방식이 아닌 chain위에 분산 방식으로 사용하는 것이다.  본 과제에서 발급자나 검증자의 DID의 경우는 공개되어 있고 사용자의 DID는 등록 여부를 선택할 수 있다. 발급/검증자인 기업과 개인 사용자가 DID의 통신방식인  DIDComm을 사용한다면 개인의 DID는 공개되지 않고 통신마다 다른 DID를 사용 할 수 있게 되어 사용되는 ID의 correlation을 없애 개인 정보를 보호 할 수 있다.
 - ZKP는 신원 보유자가 검증자에게 신원을 제출할떄 신원 자체를 제출하는 것이아니라, 검증요청 대상에 대하여 proof를 만들어서 제공함으로 달성 될 수 있다. 이를 통하여 신원 보유자의 정보를 숨기면서, 검증자의 요구를 만족 시킬 수 있다. 다만 검증요청에 이름같은 검증 대상이 아닌필드에 대해서는 해당 값 그대로를 전송해주어야 하기떄문에 ZKP가 적용되지 않는다.
 - 비고: DID를 이용한 신원증명을 돕는 플랫폼인 Hyperledger Indy를 사용하며, W3C의 표준을 따르는 DID를 사용하였음. 

### 키오스크와 각 개인의 모바일 단말기를 이용한 비대면 출입 시스템 & 위조 판단 절차 스킵
 - 위의  DID와 ZKP를 이용한 신원 증명 플랫폼에서 과제 수행 기업은 Hyperledger의 또다른 프로젝트인 Aries를 이용하여 신원발급 , 검증을 할 수 있는 어플리케이션을 제작함.
 - 신원 발급의 경우 출입 신청페이지에서 받은 정보를 토대로 내부직원이 승인만 하면  Verifiable Credential(이하 VC)을 만들어서 신원을 개인에게 제공 할 수 있다.
 - 신원 검증의 경우 키오스크를 검증자 어플리케이션과 연결하여 보안 요원이 신분증을 검사하는 행위 없이 DID를 통한 신분증명을 통하여 게이트를 통과 할 수 있게 구성하였음.
 - DID와 발급자가 발급하는 Verifiable Credential(이하 VC)를 이용하여 신원 위조 자체를 걱정하지 않아도 되며, 신분증 도난 여부를 고려하지 않아도 되는 보안상 이점을 가지는 출입시스템을 제작함
 


## 부가 설명
### Verifiable Credential(이하 VC)
 - 발급자가 신원보유자에게 제공하는 증명가능한 신원으로, 이를 이용하여 Verifiable Proof(이하 VP)를 만들어 검증자에게 제공한다.

### 발급자/Issuer/인사팀
 - 하나의 조직 혹은 집단을 의미하며  VC를 기존 레거시 시스템과 연동하여(추후) 신원을 발급하는 주체를 말한다.
 - 이 발급자를 믿을 수 있으면 이 발급자가 발급한 신원을 신뢰 할 수 있다.

### 사용자/Holder(or Prover)/출입신청자
 - 한 개인으로 발급자로부터  VC를 받아 , 신원 인증이 필요한경우 검증자에게 VP를 만들어 제공하여 신원 인증을 요청하는 주체

### 검증자/Verifier/보안팀
 - 하나의 조직 집단으로, Proof Request를 사용자에게 보내어 VP를 받아 신원을 보유하는지, 그리고 제대로된 신원인지를 검증하는 주체.

### 콘트롤러(발급자, 검증자)
 - 발급자나 검증자의 머리로써 특정 비지니스 로직에 대하여 처리하고 에이전트에게 명령을 내리는주체

### 에이전트(발급자, 검증자)
 - 발급자나 검증자의 콘트롤러부터 명령을 받아 신원발급, 검증 등을 수행하고 컨트롤러를 대신하여 사용자의 에이전트와 통신하는 주체

### 모바일 에이전트
 - 사용자의 에이전트로 모바일 어플리케이션 형태로 보통 존재하며, 신원을 저장할수 있는 wallet을 포함하고 있다.


